**Структурное программирование.** Дейкстра показал, что безудержное использование переходов (инструкций goto) вредно для структуры проrраммы. Как будет описано в последующих rлавах, он предложил заменить переходы более понятными конструкциями if/then/else и do/while/until. Структурное проuраммирование накладывает оuраничение на прямую пepeдачу управления.

**Объектно-ориентированное проrраммирование.** В результате функция превращалась в конструктор класса, локальные переменные в переменные экземпляра, а вложенные
функции в методы. Это привело к открытию полиморфизма через cтpoгoe использование указателей на функции. Объектно-ориентированное программирование накладывает ограничение на косвенную передачу управления.

**Функциональное проrраммирование.** Основополаrающим понятием лямбда исчисления является неизменяемость то есть невозможность изменения значений символов. Фактически это означает, что функциональный язык не имеет инструкции присваивания. В действительности большинство функциональных языков обладает некоторыми средствами,
позволяющими изменять значение переменной, но в очень оrраниченных случаях. Функциональное программирование накладывает ограничение на присваивание.

**Какое отношение имеют парадигмы к архитектуре?** Мы используем полиморфизм как механизм преодоления архитектурных rраниц, мы используем функциональное программирование для наложения ограничений на местоположение данных и порядок доступа к ним, и мы используем структурное проrраммирование как алrоритмическую основу для наших модулей. Отметьте, как точно вышесказанное соответствует трем главнейшим аспектам строительства архитектуры: функциональности, разделению компонентов и управлению данными.
 


